wie man mit vektoren rechnet wir zeigen
euch
[Musik]
jan hat im letzten video rausgefunden
was vektoren eigentlich sind er würde
bank ausräumen und hat sich die
wegbeschreibung von seinem keller zum
tresorraum als vektor aufgeschrieben er
müsste auf direktem weg drei meter nach
vorn 6 nach rechts und 3 nach unten
buddeln dann wäre er da bei den ganzen
grübeleien ist ihm aber aufgefallen er
könnte ja auch nacheinander erst drei
nach vorne graben der vector wäre also
300 jetzt von der stelle an der dann ist
6 nach rechts 060 wer der vector und
dann drei runter 00 - 3 ist deshalb der
dritte weg tor klar länger wäre das
natürlich er würde aber trotzdem an
derselben stelle anfangen und rauskommen
warum weil man vektoren zusammen zählen
darf die drei sektoren addieren wir am
ende soll das das gleiche sein wie wenn
er direkt in richtung tresor gebuddelt
hätte also das gleiche wie 36 - 3 warum
das funzt weil vektoren zu addieren
nämlich so geht alle xy und allezeit
koordinaten werden zusammengezählt die
an ist natürlich ein böses foul er weiß
dass er nicht alles auf einmal graben
kann deshalb mag er an drei tagen
jeweils ein drittel vom gesamten weg
machen also jeden tag einen meter nach
vorne zwei nach rechts und eine nach
unten buddeln dass er dann nach drei
tagen durch ist könnt ihr jetzt
ausrechnen sektoren agieren und so hier
ist aber ein sonderfall
er gräbt ja dreimal exakt den gleichen
weg tor weit also drei mal 1 2 - 1 das
gibt auch wieder 36 - 3 genau wie sein
soll wie das geht indem man jede
koordinate mal die zahl vorne dran nimmt
heißt übrigens auch skalare
multiplikation weil skala einfach nur
zahl bedeutet und man den vektor mit
einer zahl mal nimmt falls mal jemand
fragt jan könnte jetzt endlich anfangen
zu graben aber
jetzt hat leider ein anderer bewohner im
mietshaus jens keller für seinen eigenen
gehalt und mit allerhand sachen
vollgepackt dort kann ja jetzt nicht
mehr los graben aber kein stress er
fragt einfach seinen kumpel yannick und
fängt in seinem keller an zu graben es
gibt nur ein problem wie muss er jetzt
zum tresorraum graben der neue
startpunkt zum graben liegt drei meter
weiter hinten steht jetzt muss ja noch
mehr graben dafür hat yannick sein haus
ein bisschen näher an der straße gebaut
genau genommen ein meter ist laut
baugesetzbuch eigentlich verboten aber
iolo bauamt wird sich schon melden also
+1 in y richtung ja nix keller liegt
also beim punkt -3 10 wie bekommt er
ohne alles neu abzumessen den neuen weg
zum tresor aus das war der ursprüngliche
weg zum tresor ihr wisst dass ein ziel
vom ursprünglichen keller aus drei meter
nach vorne liegt der neue keller liegt
ja aber noch drei meter weiter hinten
man nimmt jetzt die iks koordinate vom
zielpunkt dem tresorraum also das teil
hier und zieht davon das ixs vom
startpunkt dem neuen keller ab also 3 -
- 3 er muss also sechs meter nach vorne
graben das ist die iks koordinate von
vector zwischen dem neuen punkt und dem
tresorraum auch in y richtung muss ja
neu kalkulieren jetzt sind es fünf meter
nach rechts weil er bei sechs metern
nach rechts ankommen will aber schon bei
1 startet in z richtung bleibt alles
beim alten er muss immer noch drei meter
nach unten buddeln weil der tresorraum
bei minus 3 metern liegt aber der neue
keller genau wie der alte keller bei
null das hättet ihr übrigens auch aus
den orts vektoren ausrechnen können den
orts vector vom tresorraum davon den
ortswechsel vom neuen keller abgezogen
weil genau wie man bei faktoren addieren
kann kann man sie auch - rechnen krupp
hat man den vektor zwischen beiden ihr
seht was wir im letzten video schon
gesagt hatten man kann vektoren nicht
nur vom ursprung aus aufstellen sondern
auch als wegbeschreibung von einem punkt
zum anderen das nennt sich dann
verbindungs vector als namen für so
einen verbindungsweg tor nimmt man die
beiden punkt namen und schreibt die
hintereinander mit vector fall drüber
das erklärt übrigens auch warum der orts
vector ab und zu auch op wird der orts
vector ist ja auch ein verbindungsweg
tor nämlich vom ursprung zum punkt p was
muss hängen bleiben man kann vektoren
agieren indem man die einzelnen
koordinaten zusammenzählt und man kann
sie mal eine zahl nehmen dann wird jede
einzelne koordinate mal genommen man
kann auch den vektor aufstellen der zwei
punkte verbindet merkt euch dabei am
besten spitze - schwanz koordinaten vom
zielpunkt also da wo die spitze von
vector fall ist - die vom startpunkt wo
der schwanz ist fertig ist der
verbindungsweg tor hey was geht ab jetzt
alex und simple klappt wenn du bald
danach schreibst du musst du unbedingt
unsere fertigen abi lernt leben in der
app abcheck dort haben wir dir für die
ist 10 fach fertige lernpläne erstellt
und wir trainieren sich mit aufgaben auf
war wie toni am ende sagen wir dies
sogar wie gut vorbereitet bist so dass
du sicher navigieren kannst also klickt
jetzt hier auf den link und roli hat bis
gleich